---
documentclass: extarticle
papersize: a4
geometry: "left=3cm,right=2cm,top=3cm,bottom=2cm"
fontsize: 14pt
listings: true
indent: true
codeBlockCaptions: true
colorlinks: false
link-citations: true

mainfont: Times New Roman
monofont: DejaVu Sans Mono
mathfont: XITS Math
lang: ru-RU
babel-lang: russian

figPrefix: 
  - рис.
  - рис.
tblPrefix: 
  - табл.
  - табл.
toc-title: СОДЕРЖАНИЕ

# Comment out if title is not needed
include-before: |
  ```{=latex}
  \includepdf[pages={1}]{src/title.pdf}
  ```
---

\pagebreak
# ВВЕДЕНИЕ {#sec:introduction -}

Первые компиляторы появились во второй половине двадцатого века
и прошли большой путь развития до наших дней.
Сегодня компилятор - большая и сложная система,
которой приходится мириться c новыми абстракциями языков программирования, 
появлением управляемых сред исполнения,
со сложностью и разнообразием архитектур ЭВМ.

Чтобы такая большая программа как компилятор могла существовать, поддерживаться и развиваться,
нужно упростить задачу, которую она решает, например, поделив её на подзадачи.
Поэтому процесс компиляции принято делить на фазы, каждая из
которых реализуется одним или несколькими программным модулями.

В настоящей работе нас будет интересовать
модуль, осуществляющий _машинно-независимые_ оптимизации, 
его мы будем называть _оптимизатором_.
Машинно-независимые оптимизации - это трансформации программы,
не требующие её отображение в машинный код целевой архитектуры.

Чтобы оптимизатор мог работать с программой ему с необходимостью
нужно представить программу в виде некоторой структуры данных.
Её мы будем называть _промежуточным представлением_, подчеркивая, что
это лишь промежуточная остановка программы в её трансформации от исходника
до эффективного машинного кода. Причем наша остановка пусть и удалена
от изначальной программы, но все же ближе к ней, чем к языку целевой архитектуры.

Как пользователи оптимизатора, мы хотим, чтобы он работал быстро
и порождал эффективные программы. Как разработчики компилятора
мы хотим чтобы с ним было удобно работать. Чтобы угодить всем 
нужно выбрать подходящее промежуточное представление.
Как и выбор любой структуры данных, выбор промежуточного представления
следует начинать с определения набора операций, выполняемых над этой структурой,
и требований к эффективности этих операций. В нашем случае нужно
определиться с набором оптимизаций, применимых к программе,
относительной частотой этих оптимизаций, необходимых анализов программы.
Коль скоро наши оптимизации в меньшей степени зависят от целевого языка, 
требуемые параметры определяются исходным языком. 
А языки программирования бывают очень разными.

Языки программирования принято делить по _парадигмам_,
то есть по наборам абстракций, который предоставляет язык.
Принято выделять _императивные_ (к ней мы будем относить и все _объектно-ориентированные_ языки)
и _функциональные_ парадигмы программирования. 

<!-- TODO: нужно ли что-то сказать про декларативные штуки, они как бы есть, 
но как бы про них речь вообще не идет -->

Основными абстракциями императивных языков программирования
являются _последовательное исполнение выражений_, использование _управляющих конструкций_,
наличие _переменных_, разбиение программ на _процедуры_ или _функции_. 
Управляющие конструкции делают поток исполнения программы нетривиальным,
чтобы представлять все возможные пути исполнения и анализировать поведения программы вдоль них
используется классическое _промежуточное представление_ программы 
в виде _графа потока управления_(англ. _Control Flow Graph_, _CFG_)[@optsVladimirov].
Для упрощения анализа потока данных и некоторых оптимизаций 
вместе с _CFG_ используется _SSA_ форма программы[@SSABook].
Наследником идей этих представлений является _Море узлов_ (англ. _Sea of Nodes_, _SOF_),
которое используется в современных статических и JIT-компиляторах для
объектно-ориентированных языков программирования[@clickSOF; @graal].

Основными абстракциями функциональных языков программирования являются
_функциональные замыкания_, _функции высших порядков_, 
_полиморфные функции_, _алгебраические типы данных_, _классы типов_.
Языки этой парадигмы, такие как Haskell, SML, Scheme,
выбирают в качестве промежуточного представления различные модификации лямбда-исчисления:
Административную нормальную форму[@haskellOptimizer], Continuation Passing Style[@appelContClosure; @orbit].
Так как с помощью хорошо изученных трансформаций термов лямбда-исчисления можно эффективно 
описивать трансформации и оптимизации функциональных языков.

Современные языки программирования, однако, все более тяготеют к смешению парадигм,
абстракции изначально появившиеся в функциональных языках перетекают и активно используются
в современных объектно-ориентированных языках. Самым ярким примером такого
заимствования являются _функциональные замыкания_, которые можно найти в любом 
современном императивном языке. Но _промежуточные представления_ после подобных заимствованиях,
часто остаются неизменными, и заимствованные концепции
выражаются в терминах исходного языка[@llvmManual; @jls; @javaLambda],
что приводит к ухудшению результатов оптимизаций.

Отсюда возникает идея реализации _мультипарадигменного промежуточного представления_.
В этой работе содержатся результаты разработки _функционального_ расширения
_императивного_ промежуточного представления и анализ его эффективности
в рамках экспериментального компилятора _Huawei_.

\clearpage
\pagebreak
# Предметная область {#sec:overview}

## Функциональные промежуточные представления

В качестве _промежуточного представлений_
оптимизаторов функциональных языков программирования используются
различные модификации _лямбда-исчисления_\eqref{eq:lambdaGrammar}.

<!-- TODO add underline, currently renders as shit -->
$$
term ::= var\ |\ (term \ term)\ |\ (\lambda var \ldotp term)
$$ {#eq:lambdaGrammar}

Классические преобразования термов лямбда исчисления, такие как _$\beta$-редукция_,  _$\eta$-конверсия_
подходят для описания большинства оптимизаций функциональных языков.
<!-- TODO процитировать ченить, Compiling with continuations вроде подходить -->
Посмотрим на терм $(\lambda x \ldotp 0)\ (f y)$, применение к нему шага $\beta$-редукции
соответствует удалению избыточных вычислений[^lazy-note].

Набор подобных преобразований термов в оптимизаторе называется _правилами переписывания_ термов.
Например правило для удаления лишних вычислений можно записать так

$$
(\lambda x \ldotp M) N \rightarrow M \; x \notin FV(M)
$$

На практике в оптимизаторах часто используется _типизированное лямбда исчисление_, с добавленным
связыванием переменных (англ. let-bindings) и
сопоставлением с образцом (англ. pattern-matching)[@haskellOptimizer].

Для знакомства с функциональными _промежуточными представлениями_ нам будет
достаточно классического _лямбда исчисления_ со связыванием переменных.

$$
(\lambda x \ldotp M) N \equiv \text{let}\ x = N\ \text{in}\ M
$$ <!-- TODO add caption -->

[^lazy-note]: Конечно, такая бета-редукция применима только к ленивым языкам, 
т.к. вычисление терма $(f y)$ может привести к исключению или к незавершающемуся исполнению.

### Программирование в стиле передачи продолжений

Программирование в стиле передачи продолжений (англ. continuation passing style, CPS),
это шаблон программирования, позволяющий сделать поток управления программы
явным, используя для этого функции высшего порядка, 
которые мы будем называть _продолжениями_ (англ. _continuation_).
Будем говорить, что функция $f$ находится в _cps_, если:

1. Вместо того чтобы вернуть значение напрямую принимает дополнительным аргументом продолжение,
   функцию которая обозначает собой _что нужно сделать_ после завершения вычисления.
   В типизированных языках программирования это требование может быть явно отражено
   в типе функции: $(t \rightarrow \prime a) -> \prime a$, где $t$ - некоторый известный тип, $\prime a$ -
   типовая  переменная. Получаемая функция полиморфна, ведь возвращаемое значение
   зависит от того какое продолжение будет передано в функцию.

2. Функция завершается хвостовым вызовом.

Пример использования CPS можно увидеть на листинге [-@lst:simple-cps]. Функции, написанные в
стиле передачи продолжений выглядят сложнее и читаются хуже своих классических реализаций.
Поэтому использовать их стоит там, где явное выражение потока управление необходимо, например
в некоторых фреймворках для ассинхронного программирования или в качестве промежуточных представлений
компиляторов.
<!-- TODO: cite cotlin reference -->

```{.ml #lst:simple-cps}
let rec factorial (n: int) (cont : (int -> 'a)) : 'a =
  if n = 0 then cont(1)
  else factorial (n - 1) (fun res -> cont(n * res))
```

В том или ином виде CPS используется в большинстве компиляторов популярных
функциональных языков программирования. Оптимизаторы ocamlc, orbit, rabbit используют cps в качестве
основного внутреннего представления. Элементы cps в виде _join point_ используются в ghc.


## Императивные промежуточные представления

### CFG

_Граф потока управления_ (англ. _Control Flow Graph_) - естественное и простое внутреннее представление
императивных программ. Оно хранит не только семантическую информацию о программе
<!-- какие конструкции использованы, какие переменные и с каким типом объявлены -->, но и явно содержит 
в себе информацию о всех возможных путях исполнения исходной программы.

В вершинах графа потока управления, называемых _базовыми блоками_, хранится последовательность инструкций, 
которые выполняются последовательно, без передачи потока управления. Ребра между базовыми блоками
означают передачу потока управления, с их помощью можно выразить управляющие конструкции исходного языка, 
такие как _if_, _for_, _while_, _goto_.

![Пример CFG для вычисления факториала](images/fact_cfg.pdf)

Наиболее простым оптимизациям программы нужна информация лишь о фрагментах кода, например
об инструкциях внутри одного базового блока. Если такая оптимизация заметит, что переменная в начале
доступного ей набора инструкций является нулем и не изменяется внутри этого набора, то 
она сможет использовать этот факт и провести ряд трансформаций кода, например заменить инструкции
сложения с этой переменной на присваивание.
В англоязычной литературе такой класс оптимизаций называются _peephole_ оптимизациями, потому
что им доступна лишь часть картины мира и это существенно ограничивает их эффективность.

![Недостатки peephole оптимизатора](images/peephole.pdf)

Явное отображение потока управления в промежуточном представлении открывает возможности для 
глобального анализа программы, которому доступна информация о данных программы вдоль различных
путей исполнения. Такой анализ пересылок данных вдоль дуг потока управления называется
_потоковым анализом_ и он хорошо изучен. Чтобы сформулировать задачу потокового анализа
нужно записать анализ программы в виде специальных _потоковых уравнений_.
Для определенного класса потоковых уравнений, которого хватает для описания множества полезных анализов,
существует итеративный алгоритм их решения.

Оптимизации, использующие результаты глобального анализа, превосходят в качестве свои peephole версии.
Например, потоковый анализ может вычислить все участки CFG где переменная тождественна равна нулю, тогда
уже знакомая нам оптимизация "сложения c нулем" может свернуть в присваивания все сложения 
[-@fig:null-del]

<!-- TODO: приложение для потокового анализа ??? -->

![Удаление сложения с нулем, пользуясь результатами потокового анализа](images/GlobalAnalysis.pdf){#fig:null-del}

Потоковый анализ используют большинство оптимизаций, работающих с данными внутри программы.
Итеративный алгоритм решения потоковых уравнений не всегда сходится быстра, а результаты анализов
плохо комбинируются друг с другом.

Одна из наиболее частых задач, встречающихся во время оптимизации - задача нахождения 
_def-use цепей_ переменных, то есть нахождения для каждой точки CFG 
множества всех использований переменных объявленных в этой точке и множество всех объявлений переменных,
использованных в точке. Такие задачи могут формулироваться как
задачи потокового анализа, но при разных условиях будут получаться разные анализы 
<!-- разные потоковые уравенения-->

Проблему нахождения def-use цепи переменной могло бы решить явное присутствие этой информации в IR 
компилятора, но это затратно как по времени, так и по памяти. Если переменная имеет $N$ объявлений
и $M$ использований, то память требуемая для хранения цепи будет пропорциональна $N \cdot M$.

Из-за этих недостатков CFG в своем "чистом" виде редко используется на практике, однако он является
основой для более эффективных внутренних представлений.

### SSA

_Single Static Assignment_ форма - это промежуточное представление в котором на каждую
переменную приходится ровна одна инструкция присваивания. Исследуя выразительные возможности
такого представления можно заметить, что написать цикл с индуктивной переменной 
используя это правило - довольно сложно.
Ведь счетчик цикла нужно инициализировать стартовым значением и инкрементировать каждую итерацию.
Изобразив граф потока управления для это случая мы увидим, что проблема происходит в точке
схождения потока управления, с одной дуги которого переносится значение стартовое значение переменной,
с другой обновленное.

Для таких случаев в SSA есть специальные инструкции присваивания, называемые _фи-функциями_ или _фи-узлами_.
Эта инструкция принимает на вход несколько значений переменных, и на выходе выдает одно из этих значений,
в зависимости от того откуда пришло управление.

SSA форма упрощает и делает эффективнее множество оптимизаций и анализов,
в частности потому что она отлично отображает def-use связи и делает это эффективно.

<!-- TODO: сделать упражнение из Appel'я и вставить результаты сюда -->
<!-- TODO: написать про постороение SSA и распределение регистров на нем же -->

```{.c #lst:simple-ssa}
void simple_ssa() {
    int a_1 = 0;
    int a_2 = a_1 + 42;
    fprintf("There a %i\n", &a_2);
    return a_2;
}
```
: Простая программа на C в SSA форме.


### Построение SSA-формы

Построение SSA - это нетривиальная задача даже. Существует несколько подходов к её решению,
здесь мы обсудим лишь два из них.

<!-- 
    TODO: возможно здесь стоит более формально обсудить какие виды SSA формы бывают
    Ведь далее я в тексте использую минимальность и что-то похожее на pruned
-->

Классический подход активно использует отношение доминирования на графе: говорят, что вершина CFG
$v$ доминирует вершину $u$ (обозначение $v \, \text{dom} \, u$), если любой путь из стартовой вершины в $u$ содержит $v$. 
Вершина $v$ строго доминирует $u$, если $v \text{dom} u \; \land \; v \ne u$.

Доминаторы полезны в компиляторах сами по себе, для выражения и проверки некоторых свойств
программ, к примеру известное правило, что переменная должна быть объявлена перед использованием
в терминах доминаторов формулируется как "объявление переменной должно доминировать все её использования".

Эффективный алгоритм построения SSA, предложенный исследователями из IBM в 1991 году[@cytronSSA],
использует понятие _фронтира доминирования_ для оптимального размещения фи-функций.
Для узла $v$ фронтиром доминирования является такое множество вершин $u$, что $v$ доминирует
предка $u$, но не доминирует $u$ строго.

На рисунке [-@fig:dominance-frontier] синим цветом отмечены узлы, которые доминируются вершиной $4$.
О фронтире доминирования можно думать как о границе, отделяющей выделенный подграф доминируемых вершин от
остального графа. На рисунке фронтиром доминирования вершины $5$ будут вершины $3$, $9$ и $\text{exit}$.
Теперь представим, что в $5$ есть объявление переменной $x$, тогда в любой вершине из фронтира достижимы
два определения переменной, одно из $5$, другое из стартовой вершины
(предполагается, что в стартовой вершине все переменные инициализированы начальным значением 
в стартовой вершине).

![](images/DominanceFrontier.pdf){#fig:dominance-frontier}

И рассматриваемый алгоритм использует эту интуицию относительно фронтиров
для построения _минимальной_ SSA-формы: если вершина $v$, содержит определение некоторой переменной $x$,
то для любой вершины из фронтира доминирования $v$ требуется фи-функция для $x$.

Со временем SSA-форма стала основным промежуточным представлением оптимизаторов, однако рассмотренный
алгоритм её построения работает на уже построенном CFG и требует вычисления информации о доминаторах.

Следующий алгоритм позволяет строить SSA-форму напрямую из AST или байткода.
Этот алгоритм был предложен Клифом Кликом в его диссертации [@click1995combining],
однако он порождал не минимальную SSA-форму и мог вставлять фи-функции, значения которых
позже в программе не используются. В 2013 году алгоритм был усовершенствован[@braunSSA], версия
из статьи Мэттиаса Брауна строит SSA в котором значение каждой фи-функции используется, а
самих фи-функций минимальное количество.

<!-- TODO: вот тут бы листинги крч -->
Обсудим идею этого алгоритма. Во время построение IR алгоритм осуществляет локальную нумерацию переменных
внутри линейных участков кода. Если же во время этого процесса мы встретим использование переменной,
которая не была объявлена внутри линейного участка, то это значит, что объявление содержится в
предшественниках текущего участка. Если предшественник всего один, то алгоритм осуществляет 
рекурсивный поиск поиск объявления в предшественнике. Если же предшественников больше одного, то 
сначала вставляется новое определение переменной - фи-функция, а затем выполняется рекурсивный поиск определения
по всем предкам участка. Вставка фи-функции перед рекурсией необходима для предотвращения бесконечной
рекурсии, ведь поиск по предкам может вновь привести к текущему участку (например при трансляции циклов) и
в этом случае мы найдем определение переменной - саму фи-функцию.

Такой алгоритм может вставлять в IR _тривиальные_ фи-узлы, то есть такие узлы аргументами которых
являются они сами и одно другое значение. Чтобы избежать этого непосредственно перед вставкой фи-узла
алгоритм проверяет является ли он тривиальным. Вместе с удалением тривиальных фи-функций
предложенный метод также выполняет простейшие data-flow оптимизации такие как упрощение
арифметических выражений, удаление общих подвыражений, свертку констант и протяжку копий.

В текущем состоянии алгоритм может конструировать не минимальную SSA-форму для некоторых потоков управления.
Но статья описывает дополнительный проход алгоритма, способный эффективно определять набор лишних фи-функций.

Для нас же самое важное в разговоре об алгоритмах построения SSA-формы - это то, что
на основании этих алгоритмов можно построить алгоритмы восстановления SSA-свойства программы.

### Восстановление SSA-свойства

Оптимизации, изменяющие граф потока управления, часто приводят к инвалидации SSA-свойства IR.
Наиболее естественным примером таких оптимизаций являются цикловые оптимизации.

Рассмотрим пример loop-peeling'а, оптимизации выносящей из цикла несколько его итераций. Первое
что приходит в голову при реализации этой оптимизации - скопировать тело цикла
и вставить его в CFG перед самим циклом.

![Пример нарушения SSA-свойства копирующего преобразования CFG](images/LoopPeeling.pdf)

Проблема такого решения в том что если тело цикла содержало объявление переменной, которая использовалась
вне тела, то наивное копирование добавит второе определение этой же переменной, что нарушит SSA-свойство
промежуточного представления.

Для цикловых оптимизаций есть решение этой проблемы - закрытая цикловая SSA-форма.
Будем говорить, что цикл находится в закрытой SSA-форме, если переменные объявленные в нем
используются только внутри цикла или может быть в базовом блоке, 
который пост-доминирует тело цикла (выход цикла).
В LLVM существует проход оптимизатора, который приводит все циклы к закрытой форме, для
каждого определения, которое не соответствует закрытой форме он вставляет фи-функцию в выходе цикла
и заменяет использования переменной на фи-функцию. Во время структурных оптимизаций цикла оптимизатору
останется лишь корректно добавлять аргументы соответствующим $\phi$.

Для более общих копирующих трансформаций CFG переменные внутри копируемого участка все же выводятся
из SSA-формы, а после трансформации SSA-свойство восстанавливается дополнительным проходом.

Алгоритмы построения SSA, рассмотренные выше, можно также адаптировать и для восстановления
SSA-свойства.

<!-- TODO:
    Если мы все же возьмемся за трансформации кода, то стоит более подробно описать
    как происходит эта адаптация. Идея в обоих случаях то впринципе одинаковая
    - запустить исходный алгоритм на ограниченном подграфе.

    Какой из подходов будет быстрее не очевидно.
-->


### Sea of nodes

Sea of nodes (сокращенно SOF) - это развитие идей графа потока управления, но только в отличие от CFG
в SOF не все инструкции имеют закрепленное положение в CFG, вместо этого они _плавают_ в определенном
интервале. Идея такого представления появилась из наблюдения что проходы оптимизатора, использующего
классические CFG + SSA часто переупорядочивают некоторые инструкции, например выносят
инвариантные вычисления из цикла. Вместо множества проходов, оптимизирующих положение инструкций
внутри CFG, SOF не имеет четкого положения инструкций изначально и использует один алгоритм для
определения положения всех плавающих инструкций.

Такое представление оказалось эффективным как по памяти, потребляемой оптимизатором, так и по времени
компиляции. В настоящий момент SOF используется в серверном компиляторе Java, и компиляторе GraalVM.
<!-- TODO: add citations -->

## Соответствие SSA и функциональным программированием.

Соответствие между SSA формой императивных программ и программ на функциональных языках
было замечено в оригинальных статьях Эндрю Аппеля

В статье Ричарда Келси было замечено, что SSA - это строгое подмножество CPS, то есть
любую программу в SSA форме можно эквивалентно преобразовать в CPS, но не всякую программу,
использующую CPS можно перевести в SSA форму. Различие кроется в наличие в CPS функций высших порядков,
которые не выразимы в SSA.

В оригинальной статье для доказательства этого факта используются синтаксические преобразования программы,
мы по

TODO
Поможет при описании преобразования Thorin'а обратно в SSA

## Thoring IR
TODO


\clearpage
\pagebreak
# РАЗРАБОТАННЫЙ ПОДХОД {#sec:solution}

TODO

\clearpage
\pagebreak
# РЕЗУЛЬТАТЫ {#sec:results}

TODO

\clearpage
\pagebreak
# ЗАКЛЮЧЕНИЕ {#sec:conclusion -}

TODO

\clearpage
\pagebreak
# СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ {-}

<div id="refs"></div>
\renewcommand{\thesection}{П}
\setcounter{subsection}{0}
\setcounter{figure}{0}
\setcounter{lstlisting}{0}
\pagebreak
# ПРИЛОЖЕНИЕ {#sec:appendix -}

## Первая глава приложения


TODO

